# Graph Neural Networks para la detección, gradación y prognosis de cáncer a partir de imagen histopatológica
*TFM del Máster Universitario en Inteligencia Artificial en la Universidad Internacional de Valencia (VIU)*

En el campo de la patología digital, el desafío de analizar y clasificar imágenes histológicas completas, conocidas como WSI, destaca prominentemente. Estas imágenes, con su alta resolución y complejidad intrínseca, plantean una serie de desafíos en su interpretación y análisis. A pesar de esto, con la evolución del procesamiento de imágenes y las capacidades computacionales actuales, se han ideado metodologías sofisticadas para abordar estos retos.

Este trabajo se sumerge en una propuesta concreta y novedosa para afrontar la clasificación de las WSI: Graph Neural Networks. Este enfoque se basa en la construcción de grafos a partir de parches individuales extraídos de estas WSI. Esta investigación se beneficia del acceso a la base de datos [SICAPv2 - Prostate Whole Slide Images with Gleason Grades Annotations](https://data.mendeley.com/datasets/9xxm58dvs3/1), que proporciona coordenadas precisas de los parches dentro de las WSI. En lugar de simplemente recomponer la WSI a partir de estos parches, el estudio propone transformar esta información en estructuras de grafo. 

En estos grafos, los nodos representan cada uno de los parches, y su conectividad se establece a través de un enfoque de región de adyacencia de grafo (RAG). Estas interconexiones no solo sirven para representar la relación espacial entre los parches, sino que también se enriquecen con representaciones latentes que capturan las características de las imágenes. Las Graph Neural Networks, se entrenan para procesar estas estructuras de grafo, comprendiendo y analizando las interacciones entre los nodos. El objetivo principal es utilizar esta metodología para la detección, gradación y prognosis en histologías de próstata, identificando la presencia de cáncer y clasificando en grados ISUP y puntuación de Gleason. 
